防除情報 

令和６年４月２５日 
大阪府環境農林水産部農政室推進課 
病害虫防除グループ 

たまねぎ、ねぎのべと病に注意！ 

１  発生状況 
（１） ４月下旬の巡回調査において、たまねぎのべと病の発生は平年並みであったが、向こう１か月の降水量

は多いと予想されている。 

（２） ４月の巡回調査において、ねぎのべと病の発生を確認した。 
（３） 本病は、降雨後の多湿時に発生が急激に広がりやすい。また、４～５月頃は発病適温となるため注意

する。特に、毎年発生が見られるほ場では、よく見回り、早期発見・早期防除を実施する。 

２  生態と発生条件 
（１） １１～１２月に、苗床や定植後のほ場などに残った病原菌から感染する（１次伝染）。病原菌は感染した

株内で越年する。 

（２） ２～３月に見られるたまねぎの越年罹病株では、葉が萎縮黄化し、つやがなくなってねじ曲がり、硬くな

る（図１）。降雨後の高温・多湿時には、葉全体にかびが見られることがある。 

（３） ３～５月に、気温が１５℃前後で、降水量が多くなるとたまねぎの越年罹病株、越冬ねぎや残さからの２
次感染株が増え、急速にまん延する。２次感染株は、葉に淡黄緑色で楕円形の病斑が現れ（図２）、多
湿時には霜状のかび（図３、図４）が生じることがある。 

（４） 胞子は発病株から周辺１００ｍ程度に飛散し、強風時はさらに広範囲に及ぶ場合がある。 
（５） 発病した株の葉や根の内部、収穫終了後の残さの内部には卵胞子が形成される。卵胞子は、高温や乾

燥に強く寿命も長く、ほ場に残り次作の１次伝染源になる。 

図１ 越年り病株

図１  たまねぎの越年罹病株 

図２  たまねぎの２次感染株 
（淡黄緑色で楕円形の病斑） 

図３  たまねぎの２次感染株 
（霜状のかび） 

図４  ねぎの２次感染株 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３  防除 
（１） 発病株は健全株への感染源となるため、速やかに抜き取り、集めてほ場外に持ち出し処分する。 
（２） 予防効果のある薬剤は、発病前に散布することが重要である。たまねぎについては表１、ねぎについて

は表２を参考に薬剤散布を行う。 

（３） 発病株を見つけたら（１）を行うとともに、できるだけ早期に治療効果のある薬剤（表１、表２）を散布す

る。なお治療効果のある薬剤でも、発病が広がってからでは十分な効果が発揮されないので注意する。 

（４） 次作で１次伝染を起こさないよう、収穫後は残さをほ場外へ持ち出し適切に処分する。 

4  その他 

たまねぎについては、３～４月の巡回調査で、細菌性病害（腐敗病）の発生が見られた。そのほか、灰色腐敗

病や軟腐病についても、降雨が続くと発生し、貯蔵中にも感染が拡がる。中生、晩生品種は、晴天続きの日

を狙って、しっかりと茎葉が倒れてから収穫する。 

表 1  たまねぎ  べと病の防除薬剤例                                                登録は令和６年４月１０日現在 

薬  剤  名 

FRAC  効果  希釈倍数 

使用時期 

本剤の 

使用回数 

ジマンダイセン水和剤・ 

ペンコゼブ水和剤  ※1 

ダコニール 1000  ※2 

ランマンフロアブル 

ピシロックフロアブル  ※3 

M3 

M5 

21 

U17 

400～600

倍 

収穫３日前まで 

５回以内 

予防 

1000 倍 

収穫７日前まで 

６回以内 

2000 倍 

収穫７日前まで 

４回以内 

1000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

ホライズンドライフロアブル  ※4 

11、27 

2500 倍 

収穫３日前まで 

３回以内 

プロポーズ顆粒水和剤  ※2  ※5    M5、40 

1000 倍 

収穫７日前まで 

３回以内 

ザンプロ DM フロアブル 

40、45 

ベトファイター顆粒水和剤   

※4  ※5 

27、40 

予防・

治療 

リドミルゴールド MZ  ※1 

M3、4 

カンパネラ水和剤・ 

ベネセット水和剤  ※1  ※5 

40、M3 

1500～ 

2000 倍 

収穫７日前まで 

３回以内 

2000 倍 

収穫７日前まで 

３回以内 

500～ 

1000 倍 

750～1000

倍 

収穫７日前まで 

３回以内 

収穫７日前まで 

３回以内 

＜各薬剤に含まれる成分の使用回数の制限に注意しましょう＞ 

※１  ジマンダイセン水和剤及びペンコゼブ水和剤、リドミルゴールド MZ、カンパネラ水和剤及びベネセット水

和剤に含まれる成分マンゼブの総使用回数は、５回以内。 

※2  ダコニール 1000、プロポーズ顆粒水和剤に含まれる成分 TPN の総使用回数は、６回以内。 

※3  登録は「鱗茎類」 

※4  ホライズンドライフロアブル及びベトファイター顆粒水和剤に含まれる成分シモキサニルの総使用回数 

は、3 回以内。 

※5  プロポーズ顆粒水和剤、ベトファイター顆粒水和剤、カンパネラ水和剤及びベネセット水和剤に含まれ 

る成分ベンチアバリカルブイソプロピルの総使用回数は、３回以内。 

2 

 
 
 
表２  ねぎ  べと病の防除薬剤例                                                      登録は令和６年４月１０日現在 

薬  剤  名 

FRAC  効果  希釈倍数 

使用時期 

本剤の 

使用回数 

ジマンダイセン水和剤・ 

ペンコゼブ水和剤  ※1 

ダコニール 1000  ※2 

ランマンフロアブル 

M3 

M5 

21 

予防 

600 倍  収穫 14 日前まで 

3 回以内 

1000 倍  収穫 14 日前まで 

3 回以内 

2000 倍  収穫 3 日前まで 

4 回以内 

プロポーズ顆粒水和剤  ※2  ※3 

M5、40 

1000 倍  収穫 14 日前まで 

3 回以内 

ザンプロ DM フロアブル 

40、45 

1500～ 

2000 倍 

予防・

収穫 14 日前まで 

3 回以内 

ベトファイター顆粒水和剤  ※3 

27、40 

治療 

2000 倍  収穫 14 日前まで 

3 回以内 

リドミルゴールド MZ  ※1 

M3、4 

1000 倍  収穫 14 日前まで 

3 回以内 

アミスター20 フロアブル 

メジャーフロアブル 

11 

11 

オロンディスウルトラ SC 

40、49 

2000 倍  収穫 3 日前まで 

4 回以内 

治療 

2000 倍 

収穫前日まで 

3 回以内 

2000 倍  収穫 7 日前まで 

2 回以内 

＜各薬剤に含まれる成分の使用回数の制限に注意しましょう＞ 

※１  ジマンダイセン水和剤及びペンコゼブ水和剤、リドミルゴールド MZ に含まれる成分マンゼブの総使用

回数は、3 回以内。 

※2  ダコニール 1000、プロポーズ顆粒水和剤に含まれる成分 TPN の総使用回数は、4 回以内。 

※3  プロポーズ顆粒水和剤、ベトファイター顆粒水和剤に含まれる成分ベンチアバリカルブイソプロピルの

総使用回数は、3 回以内。 

参考：カラー技術資料「たまねぎべと病  生態と防除」（令和 4 年 3 月大阪府発行） 

https://www.jppn.ne.jp/osaka/color/tamanegi-beto/tamanegi-beto.pdf 

3 

 
 
 
 
