防除情報 

令和６年５月１０日 
大阪府環境農林水産部農政室推進課 
病害虫防除グループ 

たまねぎのべと病に注意（追加情報） 

  たまねぎべと病については、防除情報（令和 6 年 4 月 25 日付け）を発表し、早期防除を呼び掛

けてきたところですが、一部ほ場で発生が急増しています。今後の天候次第で多発する恐れがあ

りますので、防除情報（以下のリンク）を参考にして、発生状況を確認し、べと病が見られたほ場で

は必ず防除するようお願いします。 

防除情報（令和 6 年 4 月 25 日付け） 

https://www.jppn.ne.jp/osaka/R6th/boujyojyouhou/2404_R6bojo01(tamanegi_negi_beto)_soshin.pdf 

●  発生状況 

令和 6 年 5 月 2 日の予察巡回調査において、泉州地域（泉佐野市 2 カ所、岸和田市 2 カ所）の

たまねぎほ場でのべと病発生株率（平均値）が 41％であり、前回調査（4 月 15 日）から急増してお

り、平年の３倍程度にまで高まっていることが確認されました（下記グラフ参照）。 

記 

写真 1  たまねぎべと病の発病株 

（令和 6 年 5 月 2 日撮影）       

参考：カラー技術資料「たまねぎべと病  生態と防除」（令和 4 年 3 月大阪府発行） 

https://www.jppn.ne.jp/osaka/color/tamanegi-beto/tamanegi-beto.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
