    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第 １ ４ ０ ３ 号 
令和６年５月１６日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
病害虫発生予察注意報第１号 

１  病害虫名      果樹カメムシ類 

２  対象作物      果樹全般（うめ、もも、なし、かき、ぶどう、みかんなど） 

  ※特に５月はうめ、ももで被害をうけやすい。 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）今年度の羽曳野市におけるチャバネアオカメムシのフェロモントラップ誘殺頭数が、４月下旬よ

り平年値を大きく上回り、５月上旬には平年値のおよそ 5.8 倍となった（図）。 

（２）今年度の 5/1～5/7 におけるチャバネアオカメムシの予察灯誘殺頭数が、岸和田市の予察灯調査

地点において、平年値のおよそ 14 倍と大きく上回った。 

（３）大阪管区気象台の近畿地方１か月予報（５月９日発表）では、向こう１ヶ月の気温は高い確率が

８０％となっており、果樹カメムシ類の果樹園での発生に注意する。 

⽻曳野市

R６

平年値

40

30

20

10

0

誘
殺
頭
数

４/上

４/中

４/下

５/上

図  チャバネアオカメムシのフェロモントラップ誘殺頭数 

６  生態 
（１）果樹を加害する果樹カメムシ類には、チャバネアオカメムシ（写真１）、ツヤアオカメムシ、ク
サギカメムシ等がある。大阪府内で確認される果樹カメムシ類の大半はチャバネアオカメムシで
ある。 

（２）果樹カメムシ類の主なえさは、夏期のスギやヒノキ等の球果である。果樹園でも産卵は行われる
が、成虫までは発育しない。スギ等の球果が多い年は夏に個体数が増加し、えさが不足すると秋
に果樹園に飛来して果実を吸汁し、落果や奇形果等の被害が増える。また、越冬密度が高いと、
春から夏にかけて果樹園に飛来して果実を吸汁し、落果や奇形果等の被害をもたらす。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（３）5～6 月の飛来では、うめやももなどの核果類や、なし等が被害を受けやすい（写真４，５）。 

多発するとぶどう、かんきつ類にも被害が及ぶことがある。 

（４）袋かけをすると被害を軽減できるが、果実の肥大に伴って果実袋と果実が密着すると、果実袋の

上から吸汁されることもある。 

（５）果樹カメムシ類の果樹園等への飛来は日没後の２～３時間が中心である。 

写真１：チャバネアオカメムシ 

写真２：羽曳野市の調査地点で 

写真３：うめを加害する様子 

誘殺された果樹カメムシ類 

写真４：ももの被害 

（果実表面がデコボコになる：丸印が被害箇所） 
※大阪府植物防疫協会  提供 

写真５：うめの被害 

（吸汁痕からヤニが出ている様子） 

７  防除対策 

（１）果樹カメムシ類の発生量や時期には地域や園地で差があるので、カメムシ類の活動が活発になる

夕方に園内を見回り、飛来を確認したら、速やかに薬剤散布を行う。薬剤散布後も園内を確認

し、再度飛来を確認した場合は、追加の散布を行う。薬剤散布に当たっては、収穫前日数や使用

回数に十分注意する。（別添表「カメムシ類の防除薬剤例」参考） 

（２）果樹カメムシ類に有効な薬剤は、有機リン系薬剤、ピレスロイド系薬剤、ネオニコチノイド系薬

剤等である。多発時には、残効性が比較的高いピレスロイド系薬剤、ネオニコチノイド系薬剤を

中心に散布する。 

（３）ピレスロイド系薬剤は果樹カメムシ類への効果は高いが、天敵類への影響も大きく、連用すると

ハダニ類やカイガラムシ類の多発を招くことがあるため、なるべく連用を避ける。 

（４）薬剤散布は夕方か早朝に行うと効果的である。 

（５）チャバネアオカメムシに対しては、黄色灯は忌避効果があるため、設置している園地では早急に

点灯する。ただしチャバネアオカメムシ以外には効果がないため、光源近くや園内でクサギカメ

ムシやツヤアオカメムシ（下記カラー技術資料参照）を確認した場合は薬剤散布を行う。 

（６）果樹園全体に目合い４mm 以下のネットを被覆することで侵入を阻止する。 

※参考：カラー技術資料「果樹カメムシ類 生態と防除対策」 
https://www.jppn.ne.jp/osaka/color/kamemushi/kamemushi.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
＜別添＞  カメムシ類の防除薬剤例                                                            登録は令和６年４月３０日現在 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用

回数 

うめ 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

（小型核果類） 

ダントツ水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００～ 

収穫前日まで 

３回以内 

４，０００倍 

もも 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

アーデント水和剤 

ピレスロイド（３A） 

１，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

テッパン液剤 

ジアミド（２８） 

２，０００倍  収穫前日まで 

２回以内 

かき 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

アーデント水和剤 

ピレスロイド（３A） 

１，０００倍  収穫７日前まで  ３回以内 

アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

２，０００～ 

収穫７日前まで  ５回以内 

３，０００倍 

なし 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

２回以内 

ぶどう  アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

ダントツ水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００～ 

収穫前日まで 

３回以内 

４，０００倍 

みかん  アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

２，０００倍  収穫１４日前ま

６回以内 

（かんきつ） 

で 

スミチオン乳剤 

有機リン（１B） 

１，０００倍  収穫１４日前ま

５回以内 

(みかん) 

で 

スミチオン乳剤 

有機リン（１B） 

１，０００倍  収穫１４日前ま

３回以内 

(かんきつ（除みかん）) 

で 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

２，０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

（かんきつ） 

最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。（https://pesticide.maff.go.jp/） 

 
 
 
 
 
 
