    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第 １ ４ ５ ３ 号 
令和６年５月２４日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
病害虫発生予察注意報第２号 

１  病害虫名      オオタバコガ 

２  対象作物      なす科果菜類、うり科果菜類、あぶらな科野菜、花き類など 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）  今年度の５月上旬におけるオオタバコガのフェロモントラップ調査の誘殺頭数が、複数の地点

で平年値を大きく上回った。（表、図） 

（２）  大阪管区気象台の近畿地方３か月予報（５月 21 日発表）では、６～８月の気温は平年より高い

と予想されている。 

表  フェロモントラップ調査の各地点 

での平年値との比較 

５月上旬 
（頭数） 

平年値 
（頭数） 

平年値との 
比較 

羽曳野市 

45.0 

岸和田市 

34.9 

泉佐野市 

40.9 

 7.4 

17.2 

 9.9 

約６倍 

約２倍 

約４倍 

羽曳野市
R6
平年値

プ
ッ
ラ
ト
/
日
/
頭

50

40

30

20

10

0

45.0 

7.4 

4/上

4/中

4/下

5/上

図  フェロモントラップ調査での 
誘殺頭数の推移（羽曳野市） 

６  生態と被害 
（１）  卵の長さは 0.4 ㎜、色は淡黄色である（写真１）。新葉の先端や花蕾に１卵ずつ産みつけられ、

ヨトウムシ類のように卵塊をつくらない。 

（２）  幼虫は新芽や花蕾、果実等に穴をあけて食入するのが特徴である（写真２、４）。老齢幼虫の体
長は 35～40 ㎜、体色は淡緑色から茶褐色まで変異が大きい。幼虫は５～６齢を経て蛹となる。 
（３）  成虫の体長は約 15～20 ㎜、開長約 35～40 ㎜、体色は灰黄褐色（写真３）である。１雌当たりの

総産卵数は 1000～2000 個であり、年４～５回発生する。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（４）  幼虫は広食性で、多くの野菜類、花き類等を加害する。大阪府内での作物への被害は、６～10 月

まで続く。特に８～９月の被害が最も多い。 

写真１：オオタバコガの卵 

写真２：オオタバコガの幼虫 

写真３：オオタバコガの成虫 

写真２：  大阪府植物防疫協会  提供 
写真３：（地独）大阪府立環境農林水産総合研究所  提供 

写真４：オオタバコガによる食入痕 

７  防除対策 

○施設への侵入防止 

（１）ハウス開口部に寒冷しゃや目合い５mm 以下の防虫ネットを張り、成虫の侵入を防ぐ。 

○薬剤による防除 

（１）オオタバコガの幼虫が果実内部や花蕾に食入すると、薬剤が届きにくいため、被害を確認したら

直ちに防除する。さらに、老齢幼虫に対しても薬剤の効果が十分に得られないため、若齢幼虫の

うちに防除を実施する。 

（２）薬剤抵抗性の発達を防ぐため、同一系統薬剤の連用を避ける（系統については別添防除薬剤例、

病害虫防除指針などを参照）。なお、薬剤散布に当たっては、収穫前日数や使用回数に十分注

意する。 

○その他の防除 

（１）被害残さや摘除した茎葉・果実は、卵や若齢幼虫が付着していることがあるので、ほ場外に持ち

出し処分する。また、ほ場の見回りをこまめに行い、新しい食害痕やフンに注意し、その周辺を

中心に幼虫を探し、捕殺に努める。 

（２）フェロモンディスペンサー（「コナガコン-プラス」など）の設置により、成虫の交尾を阻害

し、産卵数を減少させることができる。（対象害虫の発生前からの設置が必要であり、周辺作物

の種類やほ場の立地条件及び設置面積など、設置に当たっては十分な検討が必要である。） 

（３）黄色蛍光灯を終夜点灯し、成虫の行動を抑制する。なお、作物によっては、開花抑制・開花遅延

をおこす場合があるので注意が必要である。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
＜別添＞オオタバコガの防除薬剤例 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

なす 

アファーム乳剤 

アベルメクチン

2000 倍  収穫前日まで  ２回以内 

（６） 

スピノエース顆粒水和剤  スピノシン（５） 

5000 倍  収穫前日まで  ２回以内 

トルネードエースＤＦ 

オキサジアジン

2000 倍  収穫前日まで  ２回以内 

（22Ａ） 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

トマト 

グレーシア乳剤 

メタジアミド（30） 

2000 倍  収穫前日まで  ２回以内 

アファーム乳剤 

アベルメクチン

2000 倍  収穫前日まで  ５回以内 

（６） 

ディアナ SC 

スピノシン（５） 

2500～ 

収穫前日まで  ２回以内 

5000 倍 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC）  希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

野菜類  ゼンターリ顆粒水和剤 

ＢＴ（11Ａ） 

1000 倍  発生初期  但し 

－ 

（除キャベツ、はくさい） 

収穫前日まで 

デルフィン顆粒水和剤 

ＢＴ（11Ａ） 

1000 倍  発生初期  但し 

－ 

収穫前日まで 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC）  希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

きく 

アファーム乳剤 

アベルメクチン

1000 倍 

発生初期 

５回以内 

（花き類・観葉植物） 

（６） 

ブロフレア SC 

メタジアミド（30） 

2000～ 

発生初期 

３回以内 

コテツフロアブル 

ピロール（13） 

4000 倍 

2000 倍 

発生初期 

２回以内 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC）  希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

花き類・ 

アファーム乳剤 

アベルメクチン

1000 倍 

発生初期 

５回以内 

観葉植物 

（６） 

プレオフロアブル 

ピリダリル（ＵＮ） 

1000 倍 

発生初期 

４回以内 

ディアナ SC 

（除りんどう） 

スピノシン（５） 

2500～ 

5000 倍 

発生初期 

２回以内 

・登録は令和６年５月 15 日現在 

・最新情報は農薬登録情報提供システム（農林水産省）で確認してください。（https://pesticide.maff.go.jp/） 

・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。（https://www.jppn.ne.jp/osaka/） 

 
 
 
 
 
