    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第２２３０号 
令和６年８月２９日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
病害虫発生予察注意報第５号 

１  病害虫名      コナジラミ類 

２  対象作物      うり科果菜類（きゅうり）、なす科果菜類（トマト、なす）など 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）  今年度８月下旬における施設きゅうりの巡回調査の結果、コナジラミ類の発生が平年値を大き

く上回った（表１）。 

（２）  大阪管区気象台の近畿地方１か月予報（８月 29 日発表）では、向こう１か月の気温は平年より

高い確率が 80％となっており、今後も多発傾向が続く可能性が高い。 

表１  施設きゅうりでのコナジラミ類の調査結果（富田林市） 

寄生株率（％） 
発生密度（頭/葉） 

本年 
60 
1.14 

平年 
18 
0.6 

平年値との比較 
3.3 倍 
2.0 倍 

６  生態と被害 
（１）  きゅうり、トマト、なすではタバココナジラミ（写真１、２）とオンシツコナジラミ（写真３、

４）が発生する。 

（２）  両種とも成虫の体長は１mm 程度で翅は白い。幼虫は葉裏に付着しており、体長 0.8～１mm 程度
の小判型である。また、両種の形態は類似しており、肉眼で区別することは困難であるが、ルー
ペを用いて成虫・幼虫の形態を観察することで、どちらの種が発生しているかを把握できる（表
２）。 

表２  タバココナジラミとオンシツコナジラミの違い 

タバココナジラミ 

オンシツコナジラミ 

成虫 

・翅を閉じている時、翅先が重ならない 
・体色は黄色 
幼虫  ・体色は黄色 

・翅を閉じている時、翅先が重なる 
・体色は白っぽい黄色 
・体色は半透明で白っぽく、一部淡い黄色 

（３）  成虫及び幼虫が作物を吸汁することにより株が衰弱するとともに、排泄物に黒いかび（すす病）

が生じる。また、トマトではタバココナジラミによる果実の着色不良が問題となる。 
（４）  タバココナジラミは、きゅうりやトマトでは以下のウイルス病を媒介することから、注意が必要

である。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
①  きゅうり：退緑黄化病（写真５） 

・本病の原因ウイルスはウリ類退緑黄化ウイルス（CCYV）である。 
・発病初期は、葉に退緑小斑点を生じ、次第に小斑点が増加・癒合しながら徐々に黄化する。症

状が進展すると葉脈に沿った部分を残して葉全体が黄化する。  

・定植直後から発病し、草勢が低下するため収量が減少する。 

②  トマト：黄化葉巻病（写真６） 

・本病の原因ウイルスはトマト黄化葉巻ウイルス（TYLCV）である。 
・発病初期は新葉の葉縁から退緑、葉脈間が黄化する。その後、葉巻き、縮葉等の症状を示し、

生長点付近の節間が短くなって叢生状態となる。発病後は新芽が正常に生育しない。 

・定植直後から発病し、発病後は開花しても結実しないことが多い。 

写真１ タバココナジラミ

写真２ タバココナジラミ

写真３ オンシツコナジラミ

写真４ オンシツコナジラミ

成虫 

幼虫 

成虫 

幼虫 

（体長 1mm 程度） 

（体長 0.8～１mm 程度） 

（体長１mm 程度） 

（体長 0.8～１mm 程度） 

写真３、４：大阪府植物防疫協会  提供 

写真５：（地独）大阪府立環境農林水産総合研究所  提供 

写真５ 退緑黄化病の被害葉 

写真６ 黄化葉巻病の被害症状 

（きゅうり） 

（トマト） 

７  防除対策 
（１）侵入・産卵防止 

・施設栽培では、開口部を 0.4mm 目合いのネットで被覆する。 

（２）薬剤防除 

・幼虫は葉裏に寄生しているので、葉裏に十分にかかるように薬剤を散布する。 
・薬剤抵抗性の発達を防ぐため、同一系統薬剤の連用を避ける（系統については別添防除薬剤例、

病害虫防除指針などを参照）。 

（３）その他防除 

・コナジラミ類の増殖を抑えるため、ほ場や周辺の除草に努める。また、ウイルスの感染の有無に

かかわらず、摘除した茎葉などの残さは放置せず、ほ場外に持ち出し処分する。 

・前述のウイルスに感染した場合、治療方法は無い。感染の拡大を防ぐため、発病株はすぐに抜き
取り、ほ場外へ持ち出し処分する。抜き取った発病株やその疑いのある株が、ほ場外などで根付い
て新たな伝染源とならないよう注意する。 

・黄色の粘着トラップ（商品名：ホリバーなど）を設置・観察することにより、コナジラミ類の初

発時期や発生量の多少を把握しやすくなる。 

・コナジラミ類に対しては、微生物農薬や天敵農薬、気門封鎖剤が登録されている。これらは化学
合成農薬の効果が低下したコナジラミ類に対しても効果が期待でき、薬剤抵抗性が発達する可能
性が低いという利点がある。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
＜別添＞  コナジラミ類の防除薬剤例 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期 

本剤の使用回数 

きゅうり  グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン(30) 

２０００倍 

収穫前日まで 

２回以内 

アファーム乳剤 

アベルメクチン(６) 

２０００倍 

収穫前日まで 

２回以内 

トランスフォーム 

スルホキシイミン 

１０００～２０００倍  収穫前日まで 

２回以内 

フロアブル 

(4C) 

トマト 

グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン(30) 

２０００倍 

収穫前日まで 

２回以内 

ベネビアＯＤ 

ジアミド(28) 

２０００倍 

収穫前日まで 

３回以内 

アファーム乳剤 

アベルメクチン(６) 

２０００倍 

収穫前日まで 

５回以内 

ディアナＳＣ 

スピノシン(５) 

２５００倍 

収穫前日まで 

２回以内 

なす 

ベストガード水溶剤 

ネオニコチノイド(4A) 

１０００～２０００倍  収穫前日まで 

３回以内 

トランスフォーム 

スルホキシイミン 

１０００～２０００倍  収穫前日まで 

２回以内 

フロアブル 

(4C) 

モベントフロアブル 

テトロン酸およびテト

２０００倍 

収穫前日まで 

３回以内 

ラミン酸誘導体(23) 

野菜類  サフオイル乳剤 

－(気門封鎖剤) 

３００倍 

収穫前日まで 

（除いちご、トマト、ミニトマト） 

ムシラップ 

オレート液剤 

（除いちご） 

－(気門封鎖剤) 

５００倍 

収穫前日まで 

－(気門封鎖剤) 

１００～３００倍 

発生初期～ 

収穫前日まで 

ボタニガードＥＳ※１ 

UNF(微生物農薬) 

１０００倍 

発生初期 

野菜類 

ボタニガード水和剤※１ 

UNF(微生物農薬) 

１０００倍 

発生初期 

(施設 

栽培) 

スワルスキー※２ 

－(天敵農薬) 

２５０～５００ml/10a 

発生直前～ 

(約 25000～50000

発生初期 

頭) 

－ 

－ 

－ 

－ 

－ 

－ 

※１  ボタニガードＥＳ、ボタニガード水和剤は微生物農薬である。なお、効果的に使用するには以下の注意を遵守す

る。 

注１：本剤の有効成分である菌を定着、活動させるため、散布後 15～24 時間は 80％以上の湿度を保つ。 

注２：発生初期に 7 日間隔で 3～4 回処理、夕方など湿度を十分に確保できる条件で散布する。 

注３：効果が発現するまで 1 週間〜10 日程度必要となるため、害虫の発生初期に使用する。 

※２  スワルスキーは天敵農薬（スワルスキーカブリダニ）である。なお、効果的に使用するには以下の注意を遵守す

る。 

注１：スワルスキーに長期間影響のある薬剤は散布しない。 

注２：施設の側面、天窓などに防虫ネットを張って外部からの害虫の侵入を減らす。 

注３：粘着トラップを併用して、コナジラミ類の成虫の密度を下げる。 

注４：スワルスキー放飼前に影響の短い薬剤を散布して、スワルスキー放飼時の害虫密度を極力ゼロに近づける。 

注５：放飼後 1～2 週間は薬剤散布を控える。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
・登録は令和６年８月２６日現在 
・最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。
（https://pesticide.maff.go.jp/） 
・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。
（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

