    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第 ２ ０ ３ ８ 号 
令 和 ６ 年 ８ 月 ２ 日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
病害虫発生予察注意報第 4 号 

１  病害虫名      果樹カメムシ類 

２  対象作物      果樹全般（かき、みかん、ぶどうなど） 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）果樹カメムシ類については、注意報（令和６年５月 16 日付）を発出し防除を呼び掛けてきたが、

６月下旬から７月中旬にかけてフェロモントラップ調査および予察灯調査における誘殺頭数が増
加している。 

（２）６月下旬から７月中旬までの、チャバネアオカメムシのフェロモントラップ調査における誘殺頭
数は、羽曳野市で平年のおよそ 3.6 倍、岸和田市で平年のおよそ 2.9 倍、河内長野市で平年のお
よそ 3.1 倍であった。（表１、図１） 

（３）６月 21 日から７月 15 日までの、チャバネアオカメムシの予察灯調査における誘殺頭数は、羽曳
野市で平年のおよそ 6.0 倍、岸和田市で平年のおよそ 2.8 倍、枚方市で平年のおよそ 129 倍であ
った。（表２、図２） 

（４）大阪管区気象台の近畿地方１か月予報（８月１日発表）では向こう１ヶ月の気温は高く、果樹カ

メムシ類の果樹園での発生が増加する恐れがある。 

表１  フェロモントラップ調査における 
チャバネアオカメムシの誘殺頭数 
（6 月下旬から 7 月中旬までの累積） 

設置地点

⽻曳野市

岸和⽥市

河内⻑野市

本年
（頭数）

平年値
（頭数）

平年値との
⽐較

1905

359

733

527

123

236

3.6 倍

2.9 倍

3.1 倍

表 2  予察灯調査における 

チャバネアオカメムシの誘殺頭数 
（6 月 21 日から 7 月 15 日までの累積） 

設置地点

⽻曳野市

岸和⽥市

枚⽅市

本年
（頭数）

平年値
（頭数）

平年値との
⽐較

28

158

129

4.7

55.6

1.0

6.0 倍

2.8 倍

129.0 倍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
誘

殺

頭

数 

誘

殺

頭

数 

誘

殺

頭

数 

誘

殺

頭

数 

誘

殺

頭

数 

旬 

月 

旬 

月 

図１ フェロモントラップ調査における 

       チャバネアオカメムシの誘殺頭数の推移 
      （羽曳野市、岸和田市、河内長野市） 

旬 

月 

半旬 

月 

誘

殺

頭

数 

半旬 

月 

図２ 予察灯調査における 

       チャバネアオカメムシの誘殺頭数の推移 
       （羽曳野市、岸和田市、枚方市） 

半旬 

月 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
６  生態 
（１）果樹を加害する果樹カメムシ類には、チャバネアオカメムシ（写真１）、ツヤアオカメムシ、ク
サギカメムシ等がある。大阪府内で確認される果樹カメムシ類の大半はチャバネアオカメムシで
ある。 

（２）果樹カメムシ類の主なえさは、夏期のスギやヒノキ等の球果である。果樹園でも産卵は行われる
が、成虫までは発育しない。スギ等の球果が多い年は夏に個体数が増加し、えさが不足すると秋
に果樹園に飛来して果実を吸汁し、落果や奇形果等の被害が増える。また、越冬密度が高いと、
春から夏にかけて果樹園に飛来して果実を吸汁し、落果や奇形果等の被害をもたらす。 
（３）８～９月の飛来では、かきやかんきつ類、ぶどうに被害が及ぶことがある。（写真３） 
（４）袋かけをすると被害を軽減できるが、果実の肥大に伴って果実袋と果実が密着すると、果実袋の

上から吸汁されることもある。 

（５）果樹カメムシ類の果樹園等への飛来は日没後の２～３時間が中心である。 

写真１：チャバネアオカメムシ 

写真２：羽曳野市の調査地点で 

誘殺された果樹カメムシ類 

写真３：かきの被害 
（果実表面がデコボコになる：丸印が被害箇所） 
※大阪府植物防疫協会  提供 

７  防除対策 

（１）果樹カメムシ類の発生量や時期には地域や園地で差があるので、カメムシ類の活動が活発になる

夕方に園内を見回り、飛来を確認したら、速やかに薬剤散布を行う。薬剤散布後も園内を確認

し、再度飛来を確認した場合は、追加の散布を行う。薬剤散布に当たっては、収穫前日数や使用

回数に十分注意する。（別添表「カメムシ類の防除薬剤例」参考） 

（２）果樹カメムシ類に有効な薬剤は、有機リン系薬剤、ピレスロイド系薬剤、ネオニコチノイド系薬

剤等である。多発時には、残効性が比較的高いピレスロイド系薬剤、ネオニコチノイド系薬剤を

中心に散布する。 

（３）ピレスロイド系薬剤は果樹カメムシ類への効果は高いが、天敵類への影響も大きく、連用すると

ハダニ類やカイガラムシ類の多発を招くことがあるため、なるべく連用を避ける。 

（４）薬剤散布は夕方か早朝に行うと効果的である。 

（５）チャバネアオカメムシに対しては、黄色灯は忌避効果があるため、設置している園地では早急に

点灯する。ただしチャバネアオカメムシ以外には効果がないため、光源近くや園内でクサギカメ

ムシやツヤアオカメムシ（下記カラー技術資料参照）を確認した場合は薬剤散布を行う。 

（６）果樹園全体に目合い４mm 以下のネットを被覆することで侵入を阻止する。 

※参考：カラー技術資料「果樹カメムシ類 生態と防除対策」 
https://www.jppn.ne.jp/osaka/color/kamemushi/kamemushi.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
＜別添＞  カメムシ類の防除薬剤例 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期 

本剤の 

使用回数 

かき  アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

2000～ 

収穫７日前まで  ５回以内 

3000 倍 

みかん  アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

2000 倍 

収穫 14 日前ま

６回以内 

（かんきつ） 

で 

スミチオン乳剤 

有機リン（１B） 

1000 倍 

収穫 14 日前ま

５回以内 

(みかん) 

で 

スミチオン乳剤 

有機リン（１B） 

1000 倍 

収穫 14 日前ま

３回以内 

(かんきつ（除みかん）) 

で 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

（かんきつ） 

ぶどう  アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

ダントツ水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000～ 

収穫前日まで 

３回以内 

4000 倍 

なし 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

アディオン乳剤 

ピレスロイド（３A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

２回以内 

もも 

アルバリン顆粒水溶剤 

ネオニコチノイド（４A） 

2000 倍 

収穫前日まで 

３回以内 

スタークル顆粒水溶剤 

ジアミド（28） 

テッパン液剤 
・登録は令和６年８月１日現在 
・最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。
（https://pesticide.maff.go.jp/） 
・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。
（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

2000 倍 

収穫前日まで 

２回以内 

 
