    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第 ２ ０ ３ ６ 号 
令和６年８月  ２日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 
病害虫発生予察注意報第３号 

１  病害虫名      斑点米カメムシ類 

２  対象作物      水稲 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）  ７月 15 日までにおけるアカスジカスミカメの予察灯調査の誘殺頭数が、複数の地点で平年値を
大きく上回った。７月 1 日～15 日の誘殺個体数は羽曳野市で平年の約 2.9 倍、枚方市で平年の
約 3.2 倍だった（図、表１） 

（２）  水田畦畔でのすくい取り調査ではアカスジカスミカメ、アカヒゲホソミドリカスミカメが主に
みられ、北部地域、中部地域、泉州地域でこれらの個体数が昨年よりも増加した。 
（３）  大阪管区気象台の近畿地方１か月予報（８月１日発表）では、８月の気温は平年より高いと予

想されている。 

数
頭
殺
誘

140
120
100
80
60
40
20
0

羽曳野市

６年度

平年値

数
頭
殺
誘

12

10

8

6

4

2

0

枚方市

６年度

平年値

1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6 1 2 3

1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6 1 2 3

5

6

7

半旬／月

5

6

7

半旬／月

図  予察灯調査での誘殺頭数の推移（羽曳野市、枚方市） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表１  ７/１～７/15 の予察灯調査での誘殺頭数と平年値との比較 

設置地点 

羽曳野市 
枚方市 

本年 
（頭数） 
204 
22 

平年 
（頭数） 
71.6 
6.9 

平年値との 
比較 
2.9 倍 
3.2 倍 

６  生態と被害 
（１）  近年、大阪府ではアカスジカスミカメ（写真１）、アカヒゲホソミドリカスミカメ（別名イネホ

ソミドリカスミカメ）（写真２）、ホソハリカメムシ（写真３）などの発生が多い。 

（２）  斑点米カメムシ類は、水稲が出穂するまでは畦畔や休耕田等のイネ科雑草の種子を吸汁して繁殖

している。 

（３）  水稲が出穂すると水田内に移動し、乳熟期の籾を吸汁加害し、斑点米の原因となる。 

写真１：アカスジカスミカメ 

写真２：アカヒゲホソミドリカスミカメ 

写真３：ホソハリカメムシ 

７  防除対策 

（１）耕種的防除 

・斑点米カメムシ類は出穂までは主に畦畔等のイネ科雑草に生息しているため、斑点米カメムシ類

の生息密度を下げるためには、出穂前の畦畔の除草が重要である。 

・出穂の 10 日前までに畦畔の除草を済ませるようにする。出穂が迫ってから行うと、斑点米カメ

ムシ類を水田に追い込むこととなり、逆効果となる。 

（２）農薬による防除 

・薬剤（表２）による防除は、穂揃期（出穂すべき穂のうち８～９割が出穂している時期）に行

う。発生が多い時は、乳熟初期（出穂後 10 日後）にも散布する。 

・昨年、関東から西日本にかけてイネカメムシ（写真４）による吸汁被害が多発した。イネカメム

シは出穂直後から水田に飛来し、吸汁することで不稔米の原因となる。大阪府では目立った農業

被害は確認されていないものの、イネカメムシが生息している地域では出穂直後の飛来に注意

し、必要に応じて出穂直後の農薬散布を実施する。 

・農薬によっては散布適期が異なることがあるので、ラベルやメーカーホームページなどの資料を

よく確認してから使用すること。 

写真４：イネカメムシ 
原図：農林水産省植物防疫所病害虫情報  第 127 号 
（https://www.maff.go.jp/pps/j/guidance/pestinfo/attach/pdf/pestinfo_127_5.pdf） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（表２）カメムシ類の防除薬剤例 

剤型 

薬剤名 

有効成分（IRAC） 

希釈倍数 

使用時期  本剤の使用回数 

粒剤 

スタークル（アルバリン）

ジノテフラン（4A） 

３kg／10a 

７日前まで 

３回以内 

粒剤 

スタークル豆つぶ 

ジノテフラン（4A） 

250g／10a 

７日前まで 

３回以内 

キラップ粒剤 

エチプロール（2B） 

３kg／10a 

14 日前まで  ２回以内 

ダントツ粒剤 

クロチアニジン（4A）  ３～４kg／10a  ７日前まで 

３回以内 

乳剤・フ

トレボン乳剤 

エトフェンプロックス

2000 倍 

14 日前まで  ３回以内 

ロアブル

剤等 

（3A） 

スタークル（アルバリン）

ジノテフラン（4A） 

2000 倍 

７日前まで 

３回以内 

顆粒水溶剤 

エクシードフロアブル 

スルホキサフロル

2000 倍 

７日前まで 

３回以内 

（4C） 

※キラップ粒剤の斑点米カメムシ類に対する散布適期は出穂  10  日前～出穂期であるので遅れないように注

意する。 

・登録は令和６年８月１日現在 
・最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。
（https://pesticide.maff.go.jp/） 
・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。
（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

