防除情報 

令和６年９月５日 
大阪府環境農林水産部農政室推進課 

病害虫防除グループ 

シロイチモジヨトウ、ハスモンヨトウに注意！ 

１  発生状況 

・シロイチモジヨトウ、ハスモンヨトウについて、８月上旬から中旬にかけてのフェロモントラップ誘殺数が平年

に比べてやや多い～多いで推移している地点が多数見られた。 
※フェロモントラップ調査結果（シロイチモジヨトウ） 

https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/trap_tyousa/r6/r6trap_shiroichi.html 

※フェロモントラップ調査結果（ハスモンヨトウ） 

https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/trap_tyousa/r6/r6trap_hasumon.html 

・大阪管区気象台の近畿地方１ヶ月予報（８月 29 日発表）では、向こう１か月の気温は、平年と比較して高い

確率が 80％と予想されており、今後の発生に注意が必要である。 

２  特徴 
（１） シロイチモジヨトウ 

①  主な加害作物：ねぎ類、キャベツなどのあぶらな科野菜、しゅんぎく、花き類など 
②  生態 

・卵は直径約 0.4mm の球形で、数十～数百個程度が一つの塊となっており、黄白色～灰白色の毛におお

われる（写真１）。 

・卵からかえった幼虫（写真２）は、しばらく集団で葉を食害し、成長すると分散して単独で加害する。 
・幼虫の体色は、若齢では淡緑色、中齢以降になると淡緑色、緑褐色、暗褐色と変異に富む。 
・若齢、中齢幼虫の体長は約 10～20mm、老齢幼虫（写真３）は体長約 30mm である。 
・幼虫は５齢を経て土中で蛹になり、気温 25℃では９日ほどで羽化する。 
・成虫は体長約 12mm、翅開帳時は約 30mm である。前翅は灰褐色で、黄褐色の環状紋がある。夜間に活

動し、長距離移動する。昼間は葉裏や雑草地に潜む。 

写真１  シロイチモジヨトウ卵塊 

（地独）大阪府立環境農林水産総合研究所

写真２  シロイチモジヨトウ 
（若齢幼虫） 

写真３  シロイチモジヨトウ 
（老齢幼虫） 

提供 

※参考：カラー技術資料「シロイチモジヨトウ生態と防除対対策」 

https://www.pref.osaka.lg.jp/documents/84527/shiroichi-osaka.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（２） ハスモンヨトウ 

①  主な加害作物：キャベツなどあぶらな科野菜、さといも、なす科野菜、軟弱野菜、花き類など 
②  生態 

・卵は葉裏に、数十～数百個程度が塊状となっており、表面は黄土色の毛に覆われる（写真４）。 
・卵からかえった幼虫は、集団で葉肉を食害するため、葉の表面がすけてカスリ状になる（写真５）。成長す

ると分散して単独で加害し穴をあける。 

・幼虫は、頭部の後方に 2 つの黒い斑紋があるので、他のヨトウムシ類と区別できる（写真６）  。 
・体色は、若齢幼虫では淡い灰緑色で、老齢幼虫（体長約 40mm）では灰暗緑色、暗褐色など変異に富む。 

  黒い斑紋 

写真４  ハスモンヨトウ卵塊 

（地独）大阪府立環境農林水産総合研究所

写真５  ハスモンヨトウ 
（若齢幼虫） 

写真６  ハスモンヨトウ 
（老齢幼虫） 

提供 

３  防除方法 
〇基本的な防除 
（１）ほ場の見回りをこまめに行い、卵塊や分散前の幼虫は、見つけしだい葉ごと取り除く。また、ねぎでは、

幼虫が葉身内に食入している場合があるので、注意して観察する。 

〇侵入・産卵防止 
（１）施設栽培では、開口部を４mm 目合いのネットで被覆する。 
（２）露地栽培では、４mm 目合いのネット等でべたがけ、トンネルがけを行う。 

〇薬剤防除 
（１）近年、特にシロイチモジヨトウは近隣府県で、薬剤に対する抵抗性が発達し問題になっている。 
（２）老齢幼虫になると薬剤の感受性は大幅に低下するので、中齢幼虫までに防除することが望ましい。 
（３）近年、薬剤に対する抵抗性が発達しており、今後の薬剤抵抗性の発達を防ぐため、同一系統薬剤の

連用を避ける（系統については別添防除薬剤例、病害虫防除指針などを参照）。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別添 

表１  キャベツに登録のある薬剤例 

薬剤名 

系統（IRAC） 

適用害虫 

希釈倍数（倍）  使用時期 

使用回数 

アファーム乳剤 

アベルメクチン系（６） 

ハスモンヨトウ 

１０００～２０００  収穫前日 

３回以内 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

プレオフロアブル 

ピリダリル（UN） 

グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン系（３０） 

シロイチモジヨトウ 

ハスモンヨトウ 

２０００ 

１０００ 

収穫前日 

２回以内 

収穫７日前 

２回以内 

２０００～３０００  収穫７日前 

２回以内 

表２  ブロッコリーに登録のある薬剤例 

薬剤名 

系統（IRAC） 

適用害虫 

希釈倍数（倍）  使用時期 

使用回数 

グレーシア乳剤 

（はなやさい類） 

イソオキサゾリン系（３０） 

シロイチモジヨトウ 

２０００～３０００ 

収穫７日前 

２回以内 

フェニックス顆粒水和剤  ジアミド系（28） 

ハスモンヨトウ 

２０００～４０００  収穫前日 

２回以内 

アファーム乳剤 

アベルメクチン系（６） 

２０００ 

収穫３日前 

３回以内 

表３  しゅんぎくに登録のある薬剤例 

薬剤名 

系統(IRAC) 

適用害虫 

ディアナ SC 

スピノシン系（５） 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

プレオフロアブル 

ピリダリル（UN） 

ハスモンヨトウ 

希釈倍数(倍）  使用時期  使用回数 
２回以内 
２５００～５０００  収穫前日 

２０００ 

１０００ 

収穫 14 日前 

２回以内 

収穫前日 

２回以内 

カスケード乳剤 

ベンゾイル尿素系（15） 

２０００～４０００  収穫７日前 

２回以内 

アファーム乳剤 

アベルメクチン系（６） 

シロイチモジヨトウ 

２０００ 

収穫７日前 

２回以内 

表４  ねぎに登録のある薬剤例 

薬剤名 

系統(IRAC) 

適用害虫 

希釈倍数(倍）  使用時期  使用回数 

プレオフロアブル 

ピリダリル（UN） 

１０００ 

収穫３日前 

４回以内 

グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン系（３０） 

シロイチモジヨトウ 

２０００～３０００  収穫７日前 

２回以内 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

２０００ 

収穫７日前 

２回以内 

表５  野菜類に登録のある薬剤例 

薬剤名 

系統(IRAC) 

デルフィン顆粒水和剤 

ゼンターリ顆粒水和剤 
（除キャベツ、はくさい） 

適用害虫 
シロイチモジヨトウ 

希釈倍数(倍）  使用時期  使用回数 

ＢＴ（11A） 

ハスモンヨトウ 

１０００ 

発生初期 
（収穫前日） 

－ 

・登録は令和６年９月４日現在 
・最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。（https://pesticide.maff.go.jp/） 
・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。
（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
