    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報    注意報     

農 推 第２４０５号 
令和６年９月２６日 

  関係各位 

                                                           大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 

病害虫発生予察注意報第６号 

１  病害虫名      シロイチモジヨトウ 

２  対象作物      キャベツなどのあぶらな科野菜、ねぎ類、しゅんぎく、花き類など 

３  発生地域      府内全域 

４  発生量        多い 

５  注意報発令の根拠 
（１）  ９月下旬におけるキャベツの巡回調査の結果、被害株率、発生頭数ともに平年値を大きく上回っ

た（表１）。また、ねぎでも発生が見られた。 

（２）  ９月上旬のフェロモントラップ誘殺頭数が平年に比べて多い傾向で推移している地点が多数見ら

れた（表２、図１）。 

（３）  大阪管区気象台の近畿地方１か月予報（９月 19 日発表）では、向こう１か月の気温は平年より

高い確率が 80％となっており、今後も多発傾向が続く可能性が高い。 

表１  泉佐野市での巡回調査におけるシロイチモジヨトウの発生頭数及び被害株率 

品目 

キャベツ 

項目 
被害株率（％） 
発生頭数（頭/葉） 

本年 
24 
0.8 

平年値 
4.6 
0.1 

平年値との比較 
5.2 倍 
8 倍 

表２  ９月上旬のフェロモントラップ調査におけるシロイチモジヨトウの誘殺頭数 

設置地点 

羽曳野市 
枚方市 
堺市 
泉佐野市 

本年 
（頭数） 
99 
41 
124 
113 

平年値 
（頭数） 
40 
11 
85 
49 

平年値との 
比較 
2.5 倍 
3.7 倍 
1.5 倍 
2.3 倍 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図１  フェロモントラップ調査におけるシロイチモジヨトウの誘殺頭数の推移 
（羽曳野市、枚方市、堺市、泉佐野市） 

６  生態 
（１）卵は直径約 0.4mm の球形で、数十～数百個程度が一つの塊となっており、黄白色～灰白色の毛にお

おわれる（写真１）。 

（２）卵からかえった幼虫（写真２）は、しばらく集団で葉を食害し、成長すると分散して単独で加害す

る。 

（３）幼虫の体色は、若齢では淡緑色、中齢以降になると淡緑色、緑褐色、暗褐色と変異に富む。 
（４）若齢、中齢幼虫の体長は約 10～20mm、老齢幼虫（写真３）は体長約 30mm である。 
（５）幼虫は５齢を経て土中で蛹になり、気温 25℃では９日ほどで羽化する。 
（６）成虫は体長約 12mm、翅開張時は約 30mm である。前翅は灰褐色で、黄褐色の環状紋がある。夜間に

活動し、長距離移動する。昼間は葉裏や雑草地に潜む。 

環状紋 

写真１  鱗毛で覆われた卵塊 

写真２  集団をなす若齢幼虫 

（地独）大阪府立環境農林水産 

総合研究所提供 

写真３  単独で食害する 
老齢幼虫 

写真４  環状紋のある成虫 

※参考：カラー技術資料「シロイチモジヨトウ生態と防除対対策」 

https://www.pref.osaka.lg.jp/documents/91954/shiroichi_osaka.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
７  防除対策 
〇基本的な防除 
（１）ほ場の見回りをこまめに行い、卵塊や分散前の幼虫は、見つけしだい葉ごと取り除く。また、ねぎ

では、幼虫が葉身内に食入している場合があるので、注意して観察する。 

〇侵入・産卵防止 
（１）施設栽培では、開口部を４mm 目合いのネットで被覆する。 
（２）露地栽培では、４mm 目合いのネット等でべたがけ、トンネルがけを行う。 

〇薬剤防除 
（１）老齢幼虫になると薬剤の感受性は大幅に低下するので、中齢幼虫までに防除することが望まし

い。 

（２）本種は近年、近隣府県で、薬剤に対する抵抗性が発達し問題になっている。今後の薬剤抵抗性の
発達を防ぐため、同一系統薬剤の連用を避ける（系統については別添防除薬剤例、病害虫防除指
針などを参照）。 

＜別添＞  シロイチモジヨトウの防除薬剤例 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数（倍） 

使用時期 

使用回数 

キャベツ 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

２０００ 

収穫前日 

２回以内 

スピノエース顆粒水和剤  スピノシン系（５） 

２５００～５０００  収穫３日前 

３回以内 

プレオフロアブル 

ピリダリル（ＵＮ） 

１０００ 

収穫７日前 

２回以内 

グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン系

２０００～３０００  収穫７日前 

２回以内 

（30） 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数（倍） 

使用時期 

使用回数 

ねぎ 

プレオフロアブル 

ピリダリル（ＵＮ） 

１０００ 

収穫３日前 

４回以内 

グレーシア乳剤 

イソオキサゾリン系

２０００～３０００  収穫７日前 

２回以内 

（30） 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

２０００ 

収穫７日前 

２回以内 

ディアナ SC 

スピノシン系（５） 

２５００～５０００ 

収穫前日 

２回以内 

作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数（倍） 

使用時期 

使用回数 

しゅんぎく  アファーム乳剤※ 

アベルメクチン系

２０００ 

収穫７日前 

２回以内 

※アファーム乳剤については、府内一部地域で感受性の低い個体群が確認されたので注意する。 

（６） 

作物 

野菜類 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数（倍） 

使用時期 

使用回数 

デルフィン顆粒水和剤 
ゼンターリ顆粒水和剤 

（除キャベツ、はくさい） 

ＢＴ（11A） 

１０００ 

発生初期 

－ 

（収穫前日） 

 
 
 
 
 
 
 
作物 

薬剤名 

系統（IRAC） 

希釈倍数（倍）  使用時期  使用回数 

花き類・ 

アファーム乳剤※ 

アベルメクチン系 

１０００ 

発生初期 

５回以内 

観葉植物 

（ヨトウムシ類） 

（６） 

コテツフロアブル 

ピロール系（13） 

２０００ 

発生初期 

２回以内 

（ヨトウムシ類（除きく、ストック）） 

※アファーム乳剤については、府内一部地域で感受性の低い個体群が確認されたので注意する。 

・登録は令和６年９月 18 日現在 
・最新情報は農林水産省「農薬登録情報提供システム」で確認してください。
（https://pesticide.maff.go.jp/） 
・これら以外の剤については、Web 版大阪府病害虫防除指針も参照してください。 
（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

 
 
