  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  特殊報 

  関係各位 

                                                                                                                ⼤阪府環境農林⽔産部農政室⻑ 

農推第３４８３号 
令和７年２⽉２６⽇ 

病害⾍発⽣予察情報について 

  標記について下記のとおり発表したので送付します。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 

病害⾍発⽣予察  特殊報  第１号 

  病害⾍名  ︓  Cucurbit aphid-borne yellows virus︓CABYV 

１  発⽣作物  きゅうり 

２  発⽣地域  泉州地域 

３  発⾒の経緯 

(1)     令和６年 11 ⽉、泉州地域のきゅうり施設栽培ほ場において、葉に退緑及び⻩化症状を⽰す株が

認められた  （図１〜３）。 

(2)     CABYV によるウイルス病が疑われたため、地⽅独⽴⾏政法⼈  ⼤阪府⽴環境農林⽔産総合研究所
において RT-PCR 法による検定を⾏ったところ、CABYV を検出した。そこで、農林⽔産省神⼾植
物防疫所に同定依頼したところ、RT-PCR 法およびその増幅産物の塩基配列解析から、令和７年２
⽉ 10 ⽇に CABYV の感染が確認された。 

(3)     府内では本ウイルスによる病害が確認されたのは今回が初めてである。 

４  病原ウイルスの特徴 

(1)  本ウイルスは、1988 年にフランスにおいて、メロンやきゅうり等で初めて発⽣が確認され、それ
以降、海外 40 か国以上で主にウリ科野菜に被害を及ぼしている。国内では、令和６年に京都府の
きゅうりで初めて報告され、その後、滋賀県できゅうり及びメロン、福島県できゅうりでの発⽣が
報告されており、今回の本府での報告は国内４例⽬となる。 

(2)  病徴（被害） 
      葉全体もしくは⼀部に⻩化症状を⽰す（図１〜３）。さらに症状が進むと、株全体の葉が⻩化す

る。新葉や脇芽等の若い葉には症状が⾒られないか、時間が経ってから⻩化が⽣じる。 

(3)  伝染⽅法 
  ・本ウイルスは、国内での媒介⾍は不明である。海外ではワタアブラムシやモモアカアブラムシ等の   
アブラムシ類により媒介されると報告されており、滋賀県でワタアブラムシによるメロンでの再現 
試験が実施されている。なお、汁液伝染、種⼦伝染および⼟壌伝染は確認されていない。 

・媒介⾍は、罹病植物を吸汁することで本ウイルスを保毒し、⼀度ウイルスを獲得すると永続伝搬 
（⻑期間あるいは⽣きている限り媒介できる）するが、経卵伝染はしないとされている。 
・感染すると落花が多くなり、1 株当たりの果実数が減少することで、メロンでは 40％、きゅうり   

では 51％減収した事例が海外で報告されている（Lecoq et al., 1992）。 

５  防除⽅法 

（１）本病に適⽤のある農薬はないため、ウイルスを媒介すると考えられているアブラムシ類の防除を   

徹底する。 
・苗からアブラムシ類を持ち込まないよう注意する。 
・施設栽培では、育苗圃および本圃の施設開⼝部に⽬合い 0.8mm 以下の防⾍ネットを張り、施設 

内へのアブラムシ類の侵⼊を防ぐ。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      ・施設内およびほ場周辺の雑草はアブラムシ類の発⽣源となるので、除草を徹底する。 

・定植時等に粒剤やかん注剤を施⽤し、アブラムシ類の発⽣を予防する。 
・アブラムシ類の発⽣が確認された場合は薬剤防除を実施する。 
・アブラムシ類の薬剤感受性の低下を防ぐため、同⼀グループの薬剤の連⽤を避ける。 
・施設栽培では、アブラムシ類を周辺に分散させないため、栽培終了後にすべての株を地際から切 

断または抜根し、施設を密閉してアブラムシ類を死滅させる。 

（２）発病株は直ちに抜き取り、ポリ袋等に密閉してほ場外に持ち出して処分するか、⼟中深くに埋め 

込む等適切に処分する。 

６  参考⽂献 
  （１）Lecoq et al. (1992) Plant Pathology 41: 749-761. 
  （２）令和６年  発⽣予察特殊報第１号（京都府） 
  （３）令和６年度  病害⾍発⽣予察特殊報第２号（滋賀県） 

（４）令和６年度  病害⾍発⽣予察情報特殊報第３号（福島県） 

◎防除薬剤については、下記を確認してください。 

●Web 版⼤阪府農作物病害⾍防除指針（きゅうり＞アブラムシ類のページ等参照） 

（https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/boujo_shishin.html） 

●農林⽔産消費安全技術センター農薬登録情報提供システム 
（http://www.acis.famic.go.jp/index_kensaku.htm） 

  図１  ⼀部が⻩化した葉

図２ 全体が⻩化した葉   

  図 3        発病株全体 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
