関係各位 

農 推 第 １ ２ ８ ７ - ８ 号 
令 和 ７ 年 ３ 月 ２ ７ 日 

大阪府環境農林水産部農政室長 

病害虫発生予察情報について 
（予報第８号（４月）） 

標記について、次のとおり発表します。 
病害虫発生予察情報については、当該月に発生が懸念される病害虫のうち、巡回調査等に基づき発

生量の多少を予報できる病害虫について主に記載しています。 

≪４月の予報概要≫ 
作物名 

なす（施設栽培） 

たまねぎ 

病害虫名 

予想発生量（４月） 

すすかび病 
灰色かび病 
うどんこ病 
アザミウマ類 
ベと病 
白色疫病 
ネギアザミウマ 

平年並 
やや少ない 
やや少ない～平年並 
やや少ない～平年並 
やや少ない～平年並 
やや少ない 
少ない～やや少ない 

※予想発生量は、平年値（概ね過去 10 年の平均）に比べて、 
「多い・やや多い・平年並・やや少ない・少ない」の５段階で示しています。 

(参考)  大阪管区気象台  3  月  20  日（木）発表「大阪府の季節予報-１か月予報」 

低い    （20％） 
気温 
降水量 
少ない（30％） 
日照時間  少ない（30％） 

平年並（40％） 
平年並（40％） 
平年並（40％） 

高い（40％） 
多い（30％） 
多い（30％） 

（https://www.jma.go.jp/bosai/season/#area_type=offices&area_code=270000） 

予報の根拠 
野菜 
なす（施設栽培） 

病害虫名 

予想発生量 

予報の根拠 

すすかび病 

平年並 

・３月の施設の巡回調査で発生は見られなかった（平年並）。 
・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 

灰色かび病 

やや少ない  ・３月の施設の巡回調査で発生は見られなかった（平年よりやや少な

い）。 

・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 

うどんこ病 

アザミウマ類 

やや少ない 
～平年並 
やや少ない 
～平年並 

・３月の施設の巡回調査で発生が見られた（平年よりやや少ない）。 
・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 
・３月の施設の巡回調査で発生が見られた（平年よりやや少ない）。 
・４月の気温は高いと予想されている。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
たまねぎ 

病害虫名 

予想発生量 

予報の根拠 

べと病 

白色疫病 

やや少ない
～平年並 
やや少ない  ・３月の巡回調査で発生は見られなかった（平年よりやや少ない）。 

・３月の巡回調査で発生は見られなかった（平年よりやや少ない）。 
・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 

ネギアザミウマ 
（えそ条斑病） 

少ない～ 
やや少ない 

・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 
・３月の巡回調査で発生は見られなかった（平年より少ない）。 
・４月の気温は高く、降水量は平年並と予想されている。 

当室では、「病害虫発生予察情報」を主に農業指導者向け、別途発出する「病害虫発生・防除情報メー
ルサービス」を主に農業者向けとして発信しております。 
病害虫の特徴、防除のポイント等については、「病害虫発生・防除情報メールサービス」および「大阪府病
害虫防除指針」をご参照ください。情報料は無料ですが、受信に要する通信費は自己負担です。 

■「病害虫発生・防除情報メールサービス」および「大阪府病害虫防除指針」の確認方法 
①「大阪府環境農林水産部農政室推進課病害虫防除グループ・ホームページ」に掲載しています。 

https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/index.html 

②「病害虫発生・防除情報メールサービス」は下記の方法でも受信いただけます。 

病害虫防除グループ LINE  週１回程度、病害虫や大阪エコ農産物制度に関する様々な情報をお届
けします。友達登録はこちらから  https://works.do/R/ti/p/byogaichu@bojo 

病害虫発生情報メールサービス 
申込先  大阪府環境農林水産部農政室推進課病害虫防除グループメールサービス担当 
https://www.pref.osaka.lg.jp/o120090/nosei/byogaicyu/mail_service_mousikomi.html 

おおさかアグリメール 
申込先  大阪府立環境農林水産総合研究所企画部企画グループおおさかアグリメール受付担当 
https://www.knsk-osaka.jp/nourin/agrimail/ 

2 

 
 
 
 
 
 
